細胞（さいぼう）について 4回に 分けて 勉強します。
細胞（さいぼう）は 生物の体を 作る単位です。
細胞（さいぼう）が 1つ または たくさん 集まって 生物の体を 作っています。
中学1年生の「身の回りの生物」という 単元で 細胞（さいぼう）を 少し 学びました。
どのようなもの だった でしょうか。
ミジンコは たくさんの 細胞（さいぼう）が 集まって 出来た 多細胞（たさいぼう）生物 です。
アメーバを 覚えていますか。
アメーバは たった1つの 細胞（さいぼう）で 出来た 単細胞（たんさいぼう）生物です。
中学2年生の 生物分野では 植物と 人間の体の 細胞（さいぼう）を くわしく 見ていきます。
細胞（さいぼう）は 虫眼鏡で 見ることが できないので 観察するための 準備をします。
このように 生物の 細胞（さいぼう）を 観察するために 3つの ステップで 準備をします。
まず ガラス板の上に 試料を のせます。
この ガラス板の 名前は 何でしょうか。
これは スライドガラス です。
染色液を 1てき 垂らします。
染色液で 細胞（さいぼう）の 中の 核（かく）に 色をつけて 観察しやすく するためです。
その後 うすいガラスで ふたをします。
この ガラスの 名前は 何でしょうか。
これは カバーガラスです。
スライドガラスの 上に 試料を 置いて カバーガラスで ふたをします。
出来上がったものが プレパラート です。
細胞（さいぼう）を 顕微鏡（けんびきょう）で 観察するために プレパラートを 準備します。
はみ出した 染色液は このように ろ紙で 吸い取って ください。
ここで よく出てくる 2種類の 染色液を 覚えてください。
酢酸（さくさん）カーミン液と 酢酸（さくさん）オルセイン液 です。
どちらも 染色液なので 核（かく）を 赤色に 染めます。
プレパラートを 作って 顕微鏡（けんびきょう）で 細胞（さいぼう）を 観察しましょう。
細胞（さいぼう）は このように 見えます。
左は タマネギの表皮です。真ん中は オオカナダモの葉 です。
右は 人間の 頬（ほほ）の 内側の 細胞（さいぼう）です。
染色液で 染めた 部分は 濃（こ）い 赤色が つきます。
タマネギの表皮は 赤く 染まった このあたりが  核（かく）だと 分かります。
オオカナダモの葉は 染めていないので 核（かく）は 染まりません。
人間の 頬（ほほ）の 内側の 細胞（さいぼう）で 特に 赤く 染まったのは ここです。
ここに 核（かく）が あることが 分かります。
タマネギの表皮と オオカナダモの葉の 細胞（さいぼう）は 植物細胞（さいぼう）です。
人間の 細胞（さいぼう）は 動物細胞（さいぼう）に 分類できます。
オオカナダモの葉は 緑色です。
ここには 光合成を するための 葉緑体が たくさん あります。
一方 人間の 細胞（さいぼう）は 光合成を しないので 葉緑体は ありません。
人間の 頬（ほほ）の 細胞（さいぼう）は このように 曲がっています。
タマネギの表皮や オオカナダモの葉 などの 植物細胞（さいぼう）は ほぼ 四角い形 です。
細胞（さいぼう）が かたいため 四角い形に なっています。
オオカナダモの葉も ほぼ 四角い 細胞（さいぼう）です。
ヒトの 細胞（さいぼう）は やわらかいので このように 曲がっています。
植物細胞（さいぼう）と 動物細胞（さいぼう）の ちがいを 次の動画から 見ていきます。